# 면접 준비 - 협업의 기본
> 나만의 언어로 정리하는 면접 준비  

## 목차
1. [개발 시 생각할 것](#개발-시-생각할-것)
2. [git vs svn](#git-vs-svn)
3. [IT인프라](#it-인프라)
4. [참고 사이트](#참고-사이트)
---
### 개발 시 생각할 것
#### 읽기 쉬운 코드
- 주석의 사용    
> 무분별하게 주석을 사용하지 말자  

코드를 이해하는 것을 편하게 하기 위해 주석을 다는 것은 좋다.  
그러나 무분별한 주석의 경우 함수를 수정할 때 주석도 같이 수정해야 하며, 이 과정에서 **주석과 함수가 다른 부분이 조금이라도 있을 경우 코드를 이해하기 더 어려움.**  

- 일관성 있는 코드
> 최소한의 가독성을 보장하기 위함  

코드 작성에 일관성을 두어 예측이 쉬운 코드를 작성해야 한다.  
이 때 일관성을 지키면 좋은 항목은 다음과 같다. _Naming_, _FileDirectory_ ...  
[디렉터리 구조 설계 시 참고하면 좋은 글](https://ahnheejong.name/articles/package-structure-with-the-principal-of-locality-in-mind/)

#### 중복되는 로직 추출  
- 함수의 의존성을 드러내기 위해 분리  
> 추출 할 기준을 잘 생각하자. 
> 반드시 "하나의 역할" 만  

중복되는 로직을 추출하는것은 좋다.  
그러나 이를 추출하여 함수 A를 만든 후 **A\* 기능이 필요하거나 A 와 B 를 다시 합쳐야 할 경우** 더 많은 비용이 들 수 있으니 주의해야 함.

- 삭제하기 쉬운 코드와 삭제하기 어려운 코드의 분리  
> 주석을 적절하게 사용하며 분리하자   

하드코딩이 불가피한 코드의 경우 주석과 같이 따로 분리해 둬야 한다. ( 추후 수정 및 원활한 삭제를 위해 )
 
---

### GIT vs SVN
>소스의 변화를 끊임없이 관리하는 것
- 소스를 버전별로 관리하며, 잘못된 소스가 적용되었을 시 이 전 버전으로 되돌아 갈 수 있다.  
- 어떤 팀원이 어떤 코드를 작성했는지 알 수 있기 때문에 코드 병합에 용이하다.
- 이 방식에는 크게 중앙집중관리식 SVN, 분산관리식 GIT 이 있다.  
##### SVN  
장점 : commit 시 바로 중앙 저장소에 반영되어 매우 직관적이다.  
      모든 사람이 중앙 서버에 있는 같은 자료를 받기 때문에 나의 commit 이 모든 사람에게 바로 공유된다.  
단점 : 만약 두 사람이 하나의 파일을 동시에 수정하고 커밋 했을 경우 충돌이 일어날 확률이 높다.
##### SVN
장점 : 모든 작업이 로컬에서 이루어지기 때문에 개발 시 처리속도가 빠르다.  
      웹에 저장소를 둘 수 있기 때문에 어디서나 협업이 가능하다.  
단점 : commit 시 바로 중앙 저장소에 반영되지 않기 때문에 직관적이지 않다
      commit 시 반영되기 까지 시간, 과정이 오래걸린다.  

---

### IT 인프라
> 하드웨어, 운영체제, 네트워크, 미들웨어 로 구성  
##### 하드웨어
- 가장 중심이 되는 것
- 데이터를 저장하기 위한 스토리지, 전원장치 를 말함.
##### 미들웨어
- 웹서버, DBMS 와 같이 운영 체제와 비즈니스 어플리케이션 사이 다리 역할 (?)  
    - 웹서버 : 사용자가 보낸 HTTP 요청을 웹 페이지에 전달 ( 클라이언트 - 웹 프로그램 사이 연결)  
    - 웹 프로그램이 보낸 요청을 DataBase에 전달하여 적당한 정보를 전달 ( 프러그램 - 서버 연결)
##### 운영체제(OS)
- HW/ SW 를 제어하여 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 하는 것.
- Linux, Windows, Mac 등...
- 어플리케이션과 하드웨어 사이에서 모든 소프트웨어와 작업을 수행하는 물리적 리소스를 연결 해줌
##### 네트워크
- 여러 장비를 식별하기 위한 주소
- 대표적인 예로 IP 주소가 있다.

--- 

### 바이트코드 vs 바이너리코드 vs 기계어
- 바이너리 코드 : 0 과 1 이 나열된 코드로 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드이다.
- 바이트 코드 : 0과 1로 나열된 코드로 가상 머신에서 이해할 수 있는 코드
- 기계어 코드 : 0 과 1 이 나열된 코드로 CPU 에서 읽을 수 있으며 각 CPU 마다 다르다.


