# 면접준비 - 자료구조
> 나먼의 언어로 준비하는 면접준비

# 목록
- [Java의 대표 Collection](#java의-대표-collection)
- [Array vs LinkedList](#array-vs-linkedlist)
- [Map 종류](#map-종류)
- [Tree Detail](#tree-detail)
- [Graph vs Tree](#graph-vs-tree)

---

## Java의 대표 Collection
> 데이터를 보다 효율적으로 다루기 위한 클래스 집합
- Collection Interface 를 구현하는 클래스와 구현하지 않는 클래스로 나뉜다.

### Collection 구현
#### List 
> 순서가 있는 데이터의 집합.  
- 데이터의 중복을 허용한다  
- 대표적으로 LinkedList, ArrayList,Stack 이 있다.
- Queue와 다르게 동적으로 메모리를 할당 받는다. 즉, 최대 크기가 없다.
- 포인터 방식으로 구현되어 있기 때문에 불연속적으로 메모리가 할당된다.

#### Queue
- FIFO (First In First Out) 형태의 자료구조( List와 차이점은 메모리 부분에서 차이가 남)
- List 와 다르게 일정 크기의 메모리를 할당 받는다.
    - 최초 할당 받은 크기를 초과하면 재 할당 받는다.

#### Set
> 순서가 없는 데이터의 집합.  
- 데이터의 중복을 허용하지 않는다.
- 대표적으로 HashSet, TreeSet이 있다.

### Collection 비 구현
#### Map
> ```Key``` 와 ```Value``` 의 쌍으로 이루어진 데이터 집합.  
- 순서는 유지되지 않고, ```key``` 는 중복을 허용하지 않으며, ```value``` 은 중복을 혀용한다
- 대표적으로 HashMap, TreeMap 이 있습니다.

---

## Array vs LinkedList 
||Array|List|
|---|---|---|
|저장|메모리 공간에 연속적|메모리 공간에 불연속적(포인터개념)|
|크기|고정 크기( 변경 시 재 선언 후 원본 복제 )| 동적 크기 ( 유동적으로 변함 )|
|검색|연속적이기에 빠르다|불연속적이기에 느리다|
|삽입 및 삭제| 빈 공간을 다시 채워야 하기 때문에 느리다|해당 데이터를 삭제후 이전,이후 데이터와 연결만 해주면 되기 때문에 빠르다|

[위로](#목록)

--- 

## Map 종류
> Key 와 Value 를 한쌍으로 저장하는 자료구조
- Key의 중복은 허용되지 않으며, 데이터의 중복은 허용된다.
- TreeMap, HashMap, LinkedHashMap

#### TreeMap 
- 입력 값이 입력 순으로 정렬되지 않고 키 값에 의해 정렬됨.
- 키값의 크기 순이나, 개발자가 따로 구현 한 Comparator 기반으로 정렬 됩니다.
- 내부적으로 BinaryTree 기반으로 작동 한다.

#### HashMap
- 내부적으로 순서가 없이 저장되며, hash 값을 이용해 중복되지 않은 값을 저장한다.
- 내부적으로 hashtable 기반으로 동작하고 있기 떼문.

#### LinkedHashMap
- 입력 순서대로 저장 되며(Linked) hash 계읠의 특성이 있기 때문에 중복 값을 저장할 수 없다.

[위로](#목록)

---

## Tree Detail
- 비 선형 구조의 자료구조
- 계층적 관계를 표현하는 자료구조로 무언가를 저장하고 꺼내는 기능 보다는 자료의 표현에 중점을 둔 자료구조이다.
- 순회 방식에는 전위,중위,후위 순회가 있으며 중위 순회 시 가장 왼쪽부터 오른쪽 순으로 순차적으로 출력 가능.
- 트리의 순회는 [여기](#https://withhamit.tistory.com/282) 참고

### 이진트리
- 부모 노드의 자식 수가 2개인 트리

### 힙
- 완전 이진트리의 기반으로 구현된 것이며, 최댓값, 최솟값을 빠르게 찾아내기 위해 사용하는 자료구조
- 우선순위 큐의 기반이 되는 자료구조이다.

### RedBlack Tree
- 이진 트리의 종류로, 이진 트리에서 균형을 중점으로 구현된 자료구조
- 아래와 같은 특정을 따른다.
    - 루트 노드는 블랙이다.
    - 노드 색은 레드 혹은 블랙이다.
    - 모든 리프 노드는 검정색이다.
    - 모든 리프노드의 경우 루트부터 리프노드 까지 방문하는 블랙 노드의 수가 같다.
    - 레드 노드는 두개가 연속으로 등장 불가

#### 삽입
- 신규 삽입 되는 노드의 색은 레드이다.
- 삽입 후 레드블랙 트리의 득성에 맞지 않으면 
**ReColoring** 또는 **ReStructuring** 을 한다.
     - ReColoring : 삽입 노드의 삼촌노드 ( 부모 노드의 형제 노드 )의 색이 빨강 일 경우 수행
    - ReStructuring : 삽입 노드의 삼촌노드( 부모 노드의 형제 노드 )의 색이 검정 일 경우 수행
- ReStructuring : 삽입노드, 부모, 조부모 노드로 수행된다.
    1. 세 노드를 오름차순으로 정렬한다.
    2. 루트 노드를 부모 노드로 나머지 두 노드르 자식 노드로 한다.
    3. 원래 위치에 추가한다.
    4. 레드블랙 트리의 특성을 만족시킨다.
- ReColoring : 부모 노드(형제포함)를 검정, 조부모 노드를 빨강 으로 변경시킨다.
    - 이 후 레드블랙 특성 만족시킨다.

[위로](#목록)

---

## Graph vs Tree
> 데이터 각각의 관계 표현을 중심으로 하는 자료구조
> 노드(정점, vertex)와 간선(경로, edge) 로 이루어짐

||tree|graph|
|---|---|---|
|사이클 유무|불가능|가능|
|정점 사이 경로(간선)|두 정점 사이 무조건 1개|여러개 가능|
|경로(간선)의 개수|정점-1|정해지지않음|
|경로의 방향성|없다|있다(단방향,양방향)|

[위로](#목록)