# 면접준비 - OS
> 나만의 언어로 준비하는 면접준비

## 목록
- [프로세스 vs 스레드](#프로세스-vs-스레드)
- [교착상태 vs 기아상태](#교착상태-vs-기아상태)

---
## 운영체제
> cpu 메모리 디스크 를 잘 동작될 수 있게 하며, 여러 프로그램이 최적의 성능을 낼 수 있도록 조율하는 역할

## 개발 단계
- 개발자는 프로그래밍 언어를 통해 개발을 실행한다.
- 이 언어는 사람이 알아들 수 있는 언어로 이 언어를 **컴파일** 과정을 통해 컴퓨터가 알아들을 수 있는 바이트코드, 바이너리코드, 기계어 로 변경한다.
- 실행파일은 코드부, 리소스 로 구성되어 있다.
- 코드부의 일부 + 필요한 리소스 가 메모리로 올라가게 된다.
- 명령어 중 처리해야 할 명령어가 cpu로 올라가게 된다.
- 프로그램이 메모리에 올라가는 순간을 프로세스 라고 한다.


## CPU
- 계산을 하는 역할 ( ALU + Register )
- memory에 할당된 명령어 등 을 실행한다.


## Memory
- 임시 저장 공간
- 어떤 프로세스에 어떤 데이터를 적재시킬 지 결정하는 것을 메모리 관리 교체 알고리즘 이라 한다.
- 교체 알고리즘 : 어떤 데이터가 나가고 어떤 데이터가 들어올지 ?

## Disk
- file 저장소
- 디스크 관리 : 디스크를 얼마나 빠른 속도로 파일을 access 할지 

---

## 프로세스 vs 스레드
#### 프로세스
- 개발자가 개발 한 프로그램이 실행을 위해 메모리에 할당되는 순간 이것을 프로세스라고 한다.
- 죽, 실행중인 프로그램을 프로세스 라고 한다.
- 각 프로세스는 시분할적으로 수행된다.
- 이 프로세스 중 어떤 것을 먼저 수행할 지 관리하는 것을 스케쥴링이라고 한다.
- 대표적인 스케쥴링은 선점형 스케쥴링 ( 우선순위가 높은 순으로 수행하는 것 )

#### 스레드
- 프로세스 내에서 실제 작업을 수행하는 주체
- 한개 이상의 스레드가 존재한다.


## 교착상태 vs 기아상태
#### 교착상태
- 여러 프로세스가 자신의 리소스를 보유한 상태에서 다른 프로세스의 리소스를 요청할 때 생가는 현상 ( 모든 프로세스가 순환 방식으로 리소스를 기다리는 경우 )
###### 발생 조건
- 상호배제 : 한 자원에 한 작업만 할당 가능
- 잠금 및 대기 : 자원을 할당받은 작업이 다른 자원을 대기중인 경우
- 선점 불가 : 하나의 작업이 다른 작업의 자원을 빼앗지 못함.
- 순환 대기 : 연쇄적으로 작업이 자원을 대기하는 것
###### 해결 방안
> 이 의 4가지 조건을 피해야 한다.
- 한 자원에 여러 작업 할당 : 공유 자원
- 자원 대기 시 현재 할당한 자원을 해제한 후 대기한다.
- 자원 요청 시 우선순위가 낮은 작업의 경우 자원을 해제 후 기다린다.
- 자원에 번호를 할당하여 순차적으로 진행

#### 기아상태
- 프로세스가 자원을 요청하는 경우 우선순위가 높게 할당된 프로세스가 우선적으로 자원을 할당받는다. 이 경우 우선순위가 낮은 프로세스의 경우 무제한적으로 자원 할당을 대기하는 현상

###### 해결 방안
프로세스의 우선순위를 점점  

---

## Cache
> 예시 memory, file, CDN
- memory ( cpu 와의 관계 )
    - cpu 안에 아주 작은 고속의 메모리
    - 메모리의 일부를 cpu 내부에 저장해 cpu가 빠르게 실행되기 위해 쌓아두는 것  
- file ( 브라우저 )
    - 이미지와 같이 크기가 크고, 자주 불러올 가능성이 있는 데이터를 임시로 저장하여, 통신 속도를 빠르게 하는 것
    - 단점 : 서버에서 캐싱 된 데이터를 바꿨을 때 캐싱 데이터가 바뀔 기간이 아직 지나지 않았다면, 이전 데이터를 보여줄 수 있다. 
- CDN (content delivery network)
    - 글로벌 서비스를 제공할 시 서버에서 제공 할 데이터를 해당 지역에 저장하는 것이 아닌 서비스 이용자의 지역과 서버의 지역 중간 지점에 데이터를 할당하는 것 ?